KNOWフードラジオ、農学学生TTです。 農学ビギナー、ゆとです。
KNOWフードラジオ、KNOWフーは、食べ物の話を科学やビジネスの視点で和じあって、なるほどする番組です。
なるほどしましょう。お願いします。
科学系ポッドキャストの日、11月。 3周年でございます。
3周年? 何が?
科学系ポッドキャストの日、発足から。 最初の回は、初命だったと思うけど。
そっから3年? 寂しいやん。
ということで、科学系ポッドキャストの日は、毎月、科学系のポッドキャスターが。
科学系かっこはてな。
かっこはてなのポッドキャスターが、テーマトーク、共通テーマでトークする企画でございまして。
今月のトークテーマは、トリビアとなってます。
トリビア。
で、ホストは、科学系ポッドキャストの日の創始者の、サイエントークさんです。
はい、れんさん。
で、同時にね、トリビアアワードっていうのも企画してて、れんさんが。
トリビアアワード。
それもね、KNOWフーとしてというか、TTとしてエントリーしてますので、多分ね、サイエントークの中で放送されるはずなので。
あ、それはお便りみたいな送ってって感じか。
そうそう。
はいはい。
なんか、賞金もあるらしいので。
アマン寄付がもらえるらしいんで。
やるじゃん。
ということでですね、じゃあKNOWフーのトリビアなんだけど。
うん、ああ。
テーマ辛いもので、トリビアを紹介していきたいと思います。
あ、辛い縛りのトリビア連発。
あ、そう、そういうこと。
なるほどね。
うん、トリビアアワードもね、辛いもの関係の投稿したので。
おお。
それに乗じて、全部辛いもののトリビア。
いいですね。
昔一回配信でもやった気がする。
そうね。
で、辛いものね、そう、過去のエピソードもそうだし、あとはね、いろいろ。
過去のエピソードで参照したものとか、あとはウェブマガジンとか、ちょっと信頼できそうなウェブマガジンとかを見てます。
あ、はいはい。参考文献的な。
うん、そう。
はい、で、れんさんからは意外性のある話を聞かせてくださいっていうことだったんで、ちょっと意外性レベル1から3までちょっと振って、まずは。
なるほどね。
うん。
まずはウォーミングアップみたいな。
そう、まずは意外性レベル1からいきたいと思います。
トリビア、意外性あり。
はい。
じゃあまずレベル1は3つあります。
うん、結構多そうだな、レベル1でも3つ。
あ、全部でね、7つかな。
7つ。
うん。
7。
じゃあレベル1の1。
はい、1の1。
いきます。
クラスみたい。
トリビア、辛さトリビア1の1。
はい。
辛さは味覚でなく、通覚。
出た。これはね、出たですよ。
出ましたね。これはね、メタジェンっていう。
メタジェン。
なんか町内フローラ系の会社のウェブマガジンから持ってきたんだけど。
うん。
なんかうまみセンサーとかさ、甘みセンサーみたいなのが口の中にあるっていうじゃない。
はい。
ベロの上にね。
うんうん。
で、それはうまみだなーとか、甘みだなーっていうのを感じるためのセンサーなんだけど、そっちは。
うん。
でも辛みセンサーはちょっと違いまして。
はい。
あの、別に覚えなくていいんだけど、
TRPV1、トリップV1とか言うらしいんだけど、そういう名前の遺伝子というかタンパク質があって。
うんうん。
そいつがね、辛みに反応するらしいんだよ。
辛みに反応。あ、でも反応はでも舌でちゃんとすんだよね。
あ、そうそうそう。
うん。
なんだけどその反応がちょっとトリッキーで。
トリッキー。
さっきさ、甘みだなーとかうまみだなーじゃなくて。
うん。
こいつ反応すると、イデッ!とかアツッ!ってなるらしいんだよね。
で、実際になんか痛み的な刺激が加わった時とか、あと43度以上の温度にその細胞が触れた時に反応するセンサーらしいんだよね。
うん、熱いお茶とか。
だけどこれがカプサイシンってあるじゃん、辛み成分。
はい、めっちゃ辛いやつ。
そう、カプサイシンにも反応するっていうことらしい。
ことらしい。
混乱してきたな。
本来は熱とか痛みを感じるためのその細胞というかセンサーにたまたまなのか必然なのか辛みも反応するっていう。
うん、まあなんか体が防御してるってノリみたいなイメージかな。
そうそうそう、だからその辛さのために設計されたセンサーではないんだよね、辛さを感じるために。
でもさ、感じ方が違うじゃん、痛いと辛いと熱いと。
だからなんか別物に感じちゃうねやっぱ。
あーそうね、まあ多分いろいろ複合はあるんだろうね。
辛さだったらなんか食べたものの香りとかもあるだろうし。
でも確かに熱いよりってことだよね、コーヒー熱いみたいな。
そう、で実際辛いって英語でホワッとって言うもんね。
熱いじゃんね、それ確かに。
ホットチリみたいなね。
そうそうそう。
お菓子とかの。
確かに。
ちょっとたくさんあるんでね。
サクサクいっちゃう。
じゃあちょっと2個目、1-2で区切ろうぜ。
1-2はちょっと1-1と関係するんだけど。
はい、関係する。
これもメタジェンウェブマガからです。
辛味センサーは口とお尻にもある。
やったね。
これもやった気がするよね。
やったし、ありますね実体験。
そうそう辛いものね。
中元食べて後からね、ケツの方できますよ。
そうなのよ。
っていうのでこれもなんかね、まあそりゃそうだよねみたいな感じかな。
実体験ある人も多そうだし。
俺もしかしたらケツの方がそのセンサー敏感か多いかありそう。
すいません。
食事中の方いたら。
調べて分かんなかった。
これずっと分かんなかったんだけど、
口とじゃあまあお尻にあるっていうのは分かるけど、
その間はっていうのがちょっと謎で。
お腹、胃とかね。
大腸、小腸とかね。
一応あるらしいんだけど、
確かにね胃がなんかこう活化したりとかするし。
なんか戦ってる感じはあるよ。
そう、でもなんかね腸が痛いとかいう感覚はあんまないんだよね。
確かに。
痛い辛いにはなんないね。
そうそう。
だから口とお尻にしかないわけではなくて、
多分なんかその密度というか生息密度みたいなのがそのセンサーのね、違うんだろうね。
いや辛み止めのさ、なんか脂肪がいいとか言ったじゃん。
牛乳のほうが。
おっと、おっと、はいはい。
それはケツのほうはさ守れないと思うんだよね。
あーそうね。
口のほうが柔らかくは。
そうね。
インドカレー屋のラッシーみたいな。
じゃあ今出ちゃったので言いますね。
1-3。
トリビア意外性レベル1-3。
1-3だったの。
口の中にこびりついた辛みは油で洗える。
はい。
今の話じゃん。
今の話。
そうそう、だからインドカレー屋のラッシー。
まあラッシーが油っぽいかって言われるとちょっと解説しようだけどね。
まあ乳脂肪が入ってるよね。
とかなんかカレーにチーズとかね。
あ、そうだね。
豚キムチとかね。
豚キムチ。
あ、豚の油ってことか。
そうそうそう。
おお、そうか。
確かにめっちゃ食べるな。
そう、っていうのはありますが。
ありますか。
科学系、科学って言ってもケミカル系の観点でいくと、
この辛みの原因であるカプサイシンっていう成分は、
油に親しむタイプの成分なんだよね。
はいはい、油とくっつきやすいみたいな。
ねえ、塩とかは水に溶けるじゃん。
はい。
塩って多分油に溶けないんだよね。
うんうん。
その逆でカプサイシンは油に溶けやすくて、
水に溶けにくいと。
はいはい。
っていう話で。
うん。
これも前言ったかもしれないけど、
そのセンサーって言うけど具体的に物理的にどうなってるかっていうと、
センサーがグローブみたいな形してて、
カプサイシンがボールでキャッチしてますと。
いい感じにね、はまると。
そう、そうすると、
その辛いの来たよとか痛いの来たよっていう、
その神経の信号みたいなのがいきますと。
うん。
体、脳に。
で、カラカラってなるんだけど、
そこに何本水飲んでも、
このね、がっちりホールドされたカプサイシンはね、
吸い抜けてくと。
そう、だけどそこに油っぽいものが来ると、
カプサイシン、油の方が親和性あるから、
そちらに逃げ出していくと。
溶け出していくと。
いうので、辛みが収まると。
まあ結構水飲んじゃうけど、
水を口に含んでね、紛らわすけどね。
そうそうそう。
甘い見ないと。
まあ冷やすみたいな意味はあるんだろうけどね。
確かに。
その熱さで。
麻痺させる的な。
っていう、そうそう。
うん、なので、
辛いのが苦手な人とか、
程よい辛みを楽しみたいっていう人はね、
油とセットで。
確かに俺、ちょっと限界じゃないけど、
1個辛いのにしてチーズ入れたりするね。
あのカレーとかさ。
ああ、そうねそうね。
多分3年ぐらい前にこの話やったりしてるかもしれない。
定番だな、やってるわ。
だから結構実体験でありがちなんだけど、
最近わさびを自分でつけるじゃない。
あの回転寿司とか行くと。
寿司ローとかね、そういう店でね。
別盛りというか、袋だからね。
自分でつけるんだけど、
まあサーモンにある量、小指の爪ぐらいのサイズぐらいのわさびをつけたとしましょう。
まあうまいなと。
うまいなと。
同じ量をイカにつけるとクソ辛いんだよね。
イカはね、油ほぼないって感じだからね。
あんまないもんね。
サーモンは一方で油が多くてさ、
炙ったらなんか油が溶け出してくるみたいな感じ。
そんな感じだ。
油身のお寿司のネタで言うと油身が多いものはわさび多めにつけても大丈夫だけど、
少ない貝とかね、イカとかね。
貝系か。
結構ね、ツンってきちゃうよね。
まあこっちはカプサイシンじゃないからね、ちょっとなんとも言えんけど。
はまり方というかなんか、まあ違うんだ。
ここまでレベル1でしたが。
レベル1。
レベル1ですかこれは。
農夫リスナーであればね、復習も混ざってるから。
まあそうだね。
お発だとどうだろう、レベル1なのかな。
レベル1。
でも辛みが痛みなんだっていうのは聞いたことある人もいるんで。
確かに。
うんうん。
はい。
まああと、口とお尻にセンサーがあるっていうのは体験でなんとなく、
ただただ知ってたことが証明されたみたいな感じですね。
はい。
じゃあ意外性レベル2に突入していいですか。
レベル2いきましょう。
はい。
一つ目はね、エバラ食品ってあの焼肉のタレのウェブマガジンから持ってきてるのと、
そう、あれ横浜の会社なんだよ実はね。
と、あとはこのトリビアを先ほどのトリビアアワードに出してます。
出してるやつも配信ネタにもなんだ。
そうね、はい。
じゃあレベル2の1と2いきますね。
レベル2の1から。
はい、レベル2は2つね。
辛いものが病みつきになるのは痛みから解放されるため。
痛みから解放、え、どういうこと?
ドMですってこと?
どういうこと?
ドMですっていう。
分かんない。
痛みが病みつきになるわけじゃないのか。
痛みから解放される。
そう。
あ、痛みから解放されるプロセスがなんかハマるみたいな。
あ、そんな感じ。
あー、なるほどね。
で、痛みをまず、まあ先ほど解説した通り、
辛みはまあまあ痛みなわけですよ。
体としては。
はい。
グローブに入ったものが痛みなのか温度なのか辛みなのかあるけど、
その先は別に区別されないわけよね。
どんな種類の刺激が来たかっていうのは。
区別されない。
脳みそには。
うん。
区別されない。
同じ信号が行くから。
うん。
1センサー1信号なので。
そう。
まあいいや、それは1として。
まあ痛みを感じたら体がそれを緩和しようとするんだよね。
うん。
痛みを。
その時に出てくるホルモンがあって。
はい。
βエンドルフィンって呼ばれるホルモンですけど。
幸せ的なやつじゃないですか。
そうそう。
幸せホルモン的な何か。
そう。
で、これまさに快楽ホルモンって呼ばれたりもするし。
快楽か。
あと美味しいもの食べた時にも出るらしいんだよね、このホルモンは。
うんうん。
なるほどね。
だからまあ単純に美味しいものが病みつきになるっていうのももちろんあると思うけど。
うん。
辛みの場合は多分うまいし。
二重でね、掛け算でね。
あの、この痛みを緩和しようとして出てくる。
このより多分βエンドルフィンが多く脳内科なんかで分泌されて。
そうすると最初は痛みを緩和するためにβエンドルフィン出てんだけど結果的に。
はい。
こう快楽になってしまうという。
なるほど。
その過程でというか結果的に。
そう。
そういうことか。
だからね、これストレス感じても出るらしいんだけどβエンドルフィンって。
え、そっちでも?
うん。
逆っぽいけど。
まあ体がピンチっていうのはね、痛みもストレスも。
はい。
そうだからあのストレス発散で辛いものを食べる人とかもいるじゃん。
俺は違うけど。
結構多いね、イメージ。
なので、そういったマイナスの状態をゼロにしようと思ってβエンドルフィン出ます。
うん。
でも多分ゼロが実際プラスまでいってるから、また辛いものが食べたくなるっていうね。
なるほどね。
はい。
そういうなんかね。
うん。
なんか農科学的な、ちょっと農業の農学を超えた世界がね、辛みにはあるね。
確かに。
料理する身としてはさ、ちょっとあんま上手くなくても上手く感じやすいというか。
あの体験、食後の体験としてね。
餃子とかラー油かけちゃうもんね。
ラー油かけガチみたいな。
確かにね。
ちょっと辛くしたら何でも満足感上がるっていうのはあるね。
一味唐辛子とかいうのもね。
確かに。
まあ体がいいことだって覚えてるんだろうね。
いい体、いい経験として覚えてるんだろうね。
間違いないね。
はい。
じゃあ、意外性レベル2-2いきますね。
はい、2-2。
辛いものを食べると痩せる。
意外性レベル?
痩せる、本当ってことか。
そう、これまあカプサイシンダイエットみたいなのが多分2、30年前から流行ってるんだけど。
そうなんだ。
で、これよく言われてるのが汗をかくから痩せるみたいな。
メカニズムで言われてるんだけど。
そんなイメージ。
そうではないらしい。
っていうのが意外性かなっていう。
そうだね。
痩せそうなイメージはあるもんね。
でも実際汗かいたから痩せるとかないと思ってて。
サウナとか俺は入るんだけど、
別になんか痩せた実感はない。
いや、それはオロポとかその後の飯だろ。
いや、それはあるかもしんないけど。
サメシだろ、サメシ。
それはあるかもしんないけどね。
食べ過ぎちゃう。
実際は因果関係的な、なんていうの、
その辺を考えてみると違うかもなって思えるのが、
辛いものを食べると、
さっきベータエンドルフィンが出るっていう話したけど、
快楽物質的な。
アドレナリンも出るらしいんだよね。
おー、なんかいい記録出そうなやつね。
そうそう。
スポーツとかで盛り上がってるやつね。
興奮、なんか何かわかんない。
興奮系か。
っていうのが出るらしくて、
なので辛いものを食べます、
アドレナリン出ますってなった時に、
戦闘体制。
効果が二股に分かれて、
汗をかくっていう現象と、
もう一個、
エネルギーの代謝が活発になるっていう現象が。
なるほどね。
ガチ勢はそれ分けて考えてるからな。
俺なんかもう、
一触単にどっちもイメージあってる。
なんか代謝良くなって汗かいてみたいな。
そう。
代謝良くなったのと汗かくのって、
あんま因果関係ないかもね。
わかんないけど。
そうなんだね。
だって汗ってさ、多分、
体の老廃物を外に出すとか、
あるいは体温を下げるっていうのが多分一番だと思うんだよね。
うんうん。
でもなんか、
代謝良い人って汗かくイメージ。
なんかそうね。
代謝ってまず何?みたいなところから。
確かに確かに。
一般用語でよく言われてる話と、
科学的な話で全然違うもんな多分。
そうそう。
基礎代謝高い人かな。
なので、
俺はアドレナリンの効果が数あるうちで、
汗かくって思うと、
エネルギー代謝が活発になるのが、
多分並列だから。
うんうん。
汗とエネルギー代謝に因果関係ないんじゃねって思って、
思いました。
この辺の記事を。
なるほどね。
これソース言ったっけ?
言ってないかも。
これもエバラ食品に書いてあったのと、
さっきのメタジェンっていう、
会社のウェブマガジンに書いてました。
はい。
メタジェンはね、もう一説提案してて、
提案というかこう、何?
言ってて、
この2の2の話?
カプサイシンを取ると、
マウスの実験で、
腸内フローラが変わるという報告が、
あるらしいんだよね。
出た。腸内細菌の話。
そうそう。
腸内フローラが何かって、
ちょっとこんな30秒で喋れないんだけど、
お腹の中にいる200種類とか、
何百種類と。
こいつらのこのバランスが変わると。
量的バランスが変わるんだけど、
そうすると、
炭素脂肪酸っていう成分が増えるらしくて。
アイスクリームとかでやった。
やったよね。
さっと溶ける。
発酵関係でね、
出てきすぎて気がちな成分だけど。
そうなんだ。
この成分がその体重を減らしたりとか、
する効果があるらしい。
なるほど。
なので、カプサイシン、
アドレナリン、
エネルギー代謝っていう1本の直線と、
カプサイシン、
微生物の影響、
微生物の成分、
体重減少みたいな。
なるほど。
体質改善みたいな雰囲気だね。
そうだね。
必ずしもだから、
他にもいろいろ影響ありそうだからカプサイシンね。
胃とかにはあんまりね、
飲みすぎると胃の膜が剥がれたりする。
攻撃的だもんね。
ちょっと気をつけないといけないけど、
そんなへんは。
ここまで胃外性レベル2のトリビアでした。
結構だいぶ胃外性レベル高いよ、すでに。
高い?
2で。
じゃあファイナルです。
ファイナル。
胃外性レベル3。
3はもう1点突破?
3はね、3-1と3-2があります。
2個ね。
胃外性レベル3-1いきます。
これはね、農夫のエピソードがソースです。
やったやつ。
3年半前にね、
2022年の5月に配信したやつです。
いきます。
何だろう?
ペヤング超激辛ファイナルは致命的。
致命的。
致命的?
致命的は致命的ミスとかではなくて、致命的です。
この存在が致命的?
命に関わる。
そんなものは売ってはいけないはずなんで、
本当に致命的なわけじゃないし、
別にペヤング超激辛ファイナルを食べて亡くなりましたって方も聞いたことないんで、
半分冗談、半分本気なんだけど、
致命的。
ペヤング超激辛ファイナルはスコビルチっていう辛さの指標、
詳しくはその時のエピソード聞いて欲しいんだけど、聞いてる方は。
スコビルチね。
スコビルチ91万なんです。
もうわけわかんない。
ベトナムドンみたいになってるね。
単位がちょっとあれなんだけど、
分かりやすく言うと、
ここ間TTの計算が入ってるんで、
TT計算?
TT週間に近づいていくんだけど、
計算すると一食に150gぐらいにカプサイシンが10gぐらい入ってる計算なんだよね。
逆算してね。
じゃあカプサイシン10gってどうなの?っていうところなんだけど、
粉だもんね。
これって体に毒が、毒性があんの?とかいう時に、
色々ね、そういう毒性評価の指標があって、
半数致死量っていう指標があるんだよね。
同じエピソードかどっかでやりましたね。
そうそう。
半数致死量。
同じ量のカプサイシンでもなんでもいいんだけど、
何か成分をマウス100匹に摂取させて、
たぶん濃度0だったら誰もマウス死なないし、
それが原因では死なないね。
そう、それをどんどん増やしていくと、
ちょくちょく死ぬマウスが出始めて、
増やしていくとね。
ちょうど半分ぐらいが死んでしまう濃度はこれぐらいですと。
100は難しいからね。
たまたま死ななかったやつとか出てくるから。
100%は。
なので50なんだけど、
それがマウスの量を公開されてて。
マウスのカプサイシンの半数致死量が何グラムかみたいな。
そう。
これは農水省のホームページに出てますね。
そういうの公開情報でバンバン出てるってのが面白いね、そもそも。
ドイツ連邦リスク評価研究所の結果によると、
マウスの体重1キログラムにつき60から75ミリグラムです。
ミリグラム。
ちょっとまだ分かんない。
人の大きさとか。
分かんないね。
換算しないと。
で、マウスの体重が60キロだったとした時に、
半数致死量は2.8グラムっていう計算なんだよね、だいたい。
もうその3倍4倍。
そう。カプサイシン、ペヤング超極下、超激辛、極激辛ファイナル。
10グラムなんで。
この量の3倍くらい入ってる。
厳しい。
致命的ですと。
致命的だよね。
ただ、実際に人的記概出てないので、
どっかの何かのロジックが間違っているか。
例えばスコビル値91万って公式が言ってるんだけど、
実際にスコビル値って、
辛みを感じなくなるまでどんだけ水で薄めればいいかみたいな指標なんだよ。
そういう原始的な方法でマジで試した人が、さっきブログで見かけて、
公式は91万なんだけど、
いや、これは8万ぐらいだって言ってる人がいた。
なるほどね。もう10倍違うじゃん。
そうすると、カプサイシンさっき10グラム入ってますって言ったけど、1グラム。
なるほど。もうそこも10倍変わると。
そう、だから91万が公式で発表であるものの、
本当にそうなのかっていう説もあるし、
これは当たり前だけど、人間とマウスじゃ全然体の構造違うと思うから、
そこもね、比べられるもんじゃないよね。
でも何らか根拠があってね、商品として出してるわけだからね、大丈夫だっていう。
そうそう。
それ知りたい。
そういう検査機関とか社内にあるのかな。
そんなこと想定しないだろ、普通に。
試験みたいなことするのかな。
うん、そうだね。
そうそう。あとはこのね、実験系も違うんで。
はい。
例えば、マウス、ごめんちょっと分かんないけど、
マウスのやつがもしかしたらね、注射で直接行ってるかもしれない。
あ、でも蛍光摂取って書いてあるな。
じゃあ口から同じような感じ。
そうそう。同じ量を食べた、じゃあ同じ3gのカップサイズの摂取しましたって言っても、
3gだけ食べたのか、もしくは焼きそばと一緒に食べたのかでも違いそうじゃない。
確かに。濃度みたいなものがなんとなく。
そうそう。で、だいたいカップ焼きそばって揚げてるからさ、油も多いから。
だからさっきのね、被害性レベルいくつだ?1の3で言ったけど、油と一緒に摂取するとね、
もしかしたら排出されやすいのかもね、体の外に。
そういういろんな不確定要素はあるんだけど、数字だけ見ると、
ペヤング極激辛ファイナルは致命的っていうトリビア。
トリビアなのかな?説。説ですこれはもはや。
通報?告発?
告発。全然YouTubeとかで言っとき盛り上がってて、全然いいと思う。
俺は辛いのは程よく。程よい辛さが。
カレー屋行っても無料の範囲で辛くするタイプ。チャレンジしたいけど。
はい。じゃあ最後。いきます。
フィナーレ。
じゃあ被害性レベル3の2。
鳥は辛味を感じない。
チラッと聞いたねこれも配信どっかで。
どっかで知ったかもね。
どこかも覚えてないけど。
そう俺もソースが覚え出せなくて、過去古すぎて。
改めて調べたらね、流国大学っていう大学の農学部でリリースが出てて。
ちなみにちこちゃんに叱られるように出ましたっていうリリースだったんだけど。
まず辛味を感じない理由は2つで。
直接的理由が2つあって。
まあその方が都合が良いんでしょ?
なんだか。
1つは鳥は丸呑みするから感じにくい。
そもそも味は悪い。
例えば唐辛子をパックって食べた時にね。
っていうのと、あとはさっき辛味センサーのね、トリップV1みたいな名前の細胞みたいのがあるよって言ったけど。
そういうグローブがね。
そう。
それはあるんだけれどもカプサイシンに反応しないっていう報告もあるらしい。
違う形のグローブしてるみたいな。
そうそう。カプサイシンが入らない、カプサイシンポケットがないグローブ。
なるほど。
そう。っていうのがまあ事実ベースであるらしくて。
で、そこから出てる学術的仮説があるんですよ。
その先がね。
つまり、ちょっと何かゼヒトさんに答えて欲しくて誘導すると、
鳥は食べれる、でも人間のほか哺乳類は食べれないっていう状態なんだよね。
あ。
唐辛子の実って。
なるほどね。
ということは。
植物の実になって考えてみる。
それはよく出てる話じゃないですかね。
唐辛子さんの種を鳥さんに運んでもらいたいから。
あ、そうそうそう。
ザ王道の。
はい。
まあ、なので鳥の方がね、行動範囲が広いから。
哺乳類に比べたらね。
遠くへ行けると。
遠くにうんち経由で種をポトって押してくれれば生息域が広がるよねって。
はい。
話です。
まあ、ただわかんないね。
唐辛子が全世界でメジャーだったら、なるほどってなるんだけど。
そうでもない。
あんまりそういうイメージないよね。
そうだから。
北海道から沖縄まで栽培されてますからね。
わかるけど。
違うんだ。
それが本当に効果を発揮したのかは、俺はよくわからん。
なるほどね。
これはトリビアっていいんじゃないかな。さっきのは説だったけど。
説。
確かに。
絡みセンサーはあれだけどさ、お腹とか通るときトリも大丈夫だからね。
いいんじゃない?腸内フローラが。
腸内フローラが良くなるんじゃない?
だからセンサーは全くじゃあ無関係だとしたら、腸内細菌には関係ありそうだよね。
で。
というのは?
なんだ。腸内フローラ、あの体重が減っちゃうな。
トリがスリムに。
本当かな。
あんまりトリがスリムになっていいことはなさそうだけどね。
飛びやすくなるか。
でもトリの中にダイエットニーズはなさそうだよね。
飛ぶときのね、必要な力が少なくて済む。
そうね。そういうのがあればいいけどね。
はい、ということで出し尽くしました。
はい。
胃外性レベル1から3までちょっと一部なんかね、説みたいのが入っちゃいましたけど。
説。
うん。
スコビルチー。
スコビルチー。スコビルチー。そうね。ペヤング。
ペヤング。
覚えてましたか?結構。
いや、ある程度覚えてたんじゃないですか?
ここで改めてね。
なかなか。
辛味という辛いものという切り口でおさらいできたという。
うん。辛味もっとやりたいよ。
辛味ね。
結構ね、俺も自分で調べてて、やっぱね、油と一緒にっていうのはね。
うん。
すごい意識するね。日頃。
そうね。辛味を抑えるだけじゃなくて、普通に相性がやっぱりいいっていうかさ、そういうのがうまい気もするよね。
あ、そうそうそう。
そもそも。
そうね。だから辛味も、なんかこう、味ってさ、01じゃないっていうか。
はい。確かに。
よく言われるのが、何ていうの、味って4次元っていうか、時間っていう軸絶対あるんだよね。
あー、はいはい。なんか、寿司食べた時にわさびの消え方みたいな。
そうそう。スッと消えるとか、香りが、香りの話になっちゃうと味じゃないけど。
うん。
なんか甘みが後からくるとか。
はいはい。
そういう。
ありますね。確かに。
世界があるんだけど。
うん。
多分純粋に唐辛子をなめると、いきなり辛っ、ずっと辛っ、ってなるっていう。
今も辛い、みたいな。
なんかこう、緩急がないっていうか。
はい。
だけど、油っぽいので言うと、もしかしたら最初辛っていうのが油で流されて、少しずつ消えていくのもあるだろうし。
うん。
あるいは、あのー、なんだろうな、逆に少しずつ、最初油に溶けてるんだけど、カプサイシンが。
少しずつこう、口の中の辛味センサーみたいなものに収まっていって。
はいはい。
程よく、後からほんのりピリ辛みたいな。
確かに。
こともあるだろうし。
あるね。タイ料理とかインド料理系。あれ、全然辛くないじゃん、と思ったら後からめっちゃ来るのあるね。
そうそうそうそうそう。
あ、いけるいける。あ、だめだって。
そう。
そういうね、やっぱね、味って緩急が大事らしくて。
うん。
なんかね、唐揚げにレモンとかもね、ちょっと辛味じゃなくなっちゃうけど。
唐揚げにレモンとかもね、なんか、ずっと油っぽいです、みたいな。
ずっと旨いですじゃなくて、この酸味が入ることによって、最初酸っぱくて、後からこう、しり上がりに旨味、油の甘みが来るみたいなね。
はいはい。
そういう設計になったりするらしいからね。
うんうん。緩急だ。
やっぱ、口に入れてから飲み込むまでの、この味のトレンドというか、経時変化というか。
なるほどね。
これがね、油っぽいものと辛いものの掛け算だとね、感じれるんじゃないかなって思うよね。
確かに。掛ける更に酸味ね、後は。また。
酸味ね。酸味ね。
それも相性いいよね。
油とか。
油と酸味。
あとちょっと思ったのが、何だろう。
辛味?
さっき、辛味が病みつきになるって言って。
うんうん。
だけど、その理由が、ベータエンドルフィンが出て、幸福になるからって言ったけど。
快楽。
それだけじゃない気がしてて、やっぱ痛みだからっていうのは大事なのかなと思ってて。
どういうこと?痛みだから。
だって、美味しいもの食べてもベータエンドルフィン出るわけだよね。
ちょっと量がわかんないけど。
そういう説明をしたわけだけど。
どっちでも出ると。
なんかね、痛いことが重要なんじゃないかって思ってる。
痛いのを求めるということではなく。
そうね、痛みって言うと、あれなんだけど、もうちょっと専門っぽい言い方で言うと、体制感覚っていう言葉があるんだよね。
もう漢字もわかんない。感覚は感覚?
体制は体の。
体か、耐えるとかじゃなく。
体制感覚、体の制御とか精度の制。
はい、体制。
体制感覚とは、触覚、温度、痛みといった皮膚感覚と、関節や筋肉の状態を感じ取る心部感覚を合わせた全身の。
わかんない。
これこんなに複雑な理解してなかったけど。
ざっくり言うと?
ざっくり言うと、もうなんか痛みとか刺激とか、こういうものだと思ってて。
例えば何だろう、コーラも同じだけ、同じコーラでもぬるいのと冷たいので違うじゃん。
はい。
ぬるいとさ、冷たいとさ、ちょっと冷たいみたいな。
あれもなんか痛みとかに近いジャンルじゃない?
はい、熱い冷たいはね。
スープとかもなんか熱い方がうまいみたいなやつあるじゃん。
熱々。
これなんかその刺激だと思ってるんだよね。
うん。
その皮膚に対するとか。
確かに。
細胞に対するなんかもっとわかりやすいし、物理的攻撃みたいな。
なんかね、こういうのが大事なんじゃないかと思ってて、やみつきになるのに。
体で覚えるみたいな。
そう、酒とかも。
体で感じるみたいな。
ユトさんもあんまり強い酒とか飲まないかもしれないけど、強い酒もなんか喉が焼けそうになったりするんだけど。
ああ、ウイスキーとかそういうやつね、そういう系。
そう。
イエーガーとか。
そういうのもなんかすごい記憶に残りそうなんだよね。
はいはい、やっぱ体験としてね。
良い記憶も悪い記憶も。
そうっていうのもあるし、さっきの熱い冷たいもそうだし、気が抜けた炭酸とか。
シュワシュワもなんか味覚じゃなさそうじゃない?炭酸のシュワシュワが美味しいのも。
なんか喉がこうシュワシュワするからみたいな。
やっぱそのね、皮膚というか細胞に対する物理的アタックもこの病みつきに関係あるんじゃないかって思いました。
確かに、物理的体験、さらに言うと今言ったけど、記憶と掛け合わさってみたいな。
そうそう、良かった記憶を強化するのにその物理的なアタック、絡み、炭酸のシュワシュワ、冷たさ、熱さみたいなね。
という風に感じました。
なるほどね。
そうね、やっぱりその温度とかっていうか、だからそれが耐性感覚っていう言葉に収まるのかなって。
耐性感覚か。
これめっちゃ今の話、もっと一般化できそうだな、わかんないけど。
一般化?
例えばなんか、なんぼ褒め、口で褒められるよりも、頭を撫でてもらった方が愛を感じるとかさ。
似た話か。
それはなんか物理的な接触があるかないかじゃない。
はいはい。
わかんない、こういうなんか一般化できそう、幸せとは物理的刺激によって強化されるみたいな。
なるほどね、幸せだと難しいけど、記憶だと間違いないじゃない、その一軸じゃなくてね、2種類あった方がね、かけ合わせて覚えるとかは。
なるほどね、さっきの褒められる理由で耳だけなのか、耳プラス頭を撫でられる。
触覚なり、それも見えてたらね、視覚もあるし。
互換語より使うとみたいな。
なるほどね、だからそっか、脳みそに対して辛いっていう記憶と、
辛いうまい、その辺をね。
ヒリヒリするっていう物理的な記憶とね、なんかそれっぽく考察できてよかったわ。
はい、だからそれをね、覚えてるからまた求めるみたいな。
そうね、忘れられないのよ、あの辛みがみたいな。
そうだよ、本当にそうだよね。
なんだろうな。
辛いの食った時もう二度と食わないって言って、また食ってる時あるからな、同じ店行って。
あれかも、その理屈で言うと二郎系そうかも。
二郎系も?
二郎系でさ、もうちょっと若い時にさ、ニンニク野菜増し増しでとか言ってさ。
慣れてそうなコールだな。
そう、頼んで食べてんだけどもう野球で言う7回の表くらいからもうきついかもってなって、
なんとか食い切って、店出る時はマジもう二度と来ねえって言っているんだけど、
黒ウロン茶飲んでね。
そう、一週間後にはまた行ってる自分がいて、
あれも胃がパンパンであるっていう物理的な刺激が、その記憶をこう。
でもあれほんと食べてるこの動きがさ、試合というか練習みたいな感じじゃん。
たぶん途中も含め。
口もいっぱい使うしね。
身体的な体験がもうフルで。
そうね。
あるからじゃないかな。
物理的な、なんぼ香りが良くて、なんぼ優しい味でも、物理的刺激が大事ということですな。
勝手にまとめました。
二郎も食べたいな。
そうね。
本当は。
久しぶりに食べに行きたいね。
いいね。二郎系。
ということで、科学系ポッドキャストの日11月、特定トリビアに対して、
農夫は辛い物のトリビアを7つほどあげて終わらせました。
7つか。楽しかった。
この科学系ポッドキャストの日のイベントは、
イベント。
毎回、イベントじゃない、行事だよね。
行事。
20番組前後が参加して、
それをSpotifyのプレイリストにサイエントークのレンさんがいつも作ってくれてるので、
いろいろ聞き回りしてもらえるといいんじゃないかなと思います。
お願いします。
この番組もプレイリストの一つに入ってるはずなんで。
初めての方もいるかもね。
ウォッチしていただけるといいんじゃないかなって思います。
あとは、農夫がトリビアアワードを取れるのかどうか。
でもね、取れないと思ってる。自信ないわ。
強い。強豪が。
強豪はどんなの出してきてるかわかんないんだけど、
提出した後に、そもそもトリビアって何なんだろうって思い出したのね。
トリビアとは。
っていうのを自問自答したときに、トリビアの泉が最初に出てきて。
昔のテレビ番組。
トリビアの泉の、俺が覚えてる2個あるトリビアは、
多分みんなが知っている、ゴリラは全員B型であるっていうやつ。
聞いたことある。
もう1個は、プロ野球選手がスーパーボールを打つと160m飛ぶとか。
知らない。
マジで知って何にも役に立たないじゃんこれ。
そうだね。
俺結構役立つの使ってるよ。
役に立たないのがトリビアなんじゃないかっていう今ね、自分に対して。
平で終わるやつね。
もうちょっとこう、バラエティーにね。
酔ってるものが良かったんじゃないかと思って。
また伸ばしちゃって申し訳ないけど。
Xで、ボーズっていうアカウントがいるんだけど、
なんとかの、なんとか選手権みたいな。
この番組が復活したら、YouTubeよりテレビを見ます。
選手権の、1位はトリビアの泉になってたね。
そうなんだ、熱い人気。
そう、トリビア需要世の中あるんじゃないかな。
レンさんのその辺のセンスは素晴らしい。
トリビア。
懐かしいね。
ちょっと長引いちゃいましたけど。
こんなところで。
ここまでお聞きくださりましてありがとうございました。
よかったらお手元のポッドキャストアプリで
フォローしていただけると幸いでございます。
お願いします。
もうフォローしてるよっていう方、
星5つの評価をつけていただけると幸いです。
ぜひぜひ。
お願いします。
今回の感想を
ハッシュタグ農夫と
ハッシュタグ科学系ポッドキャストのひとつぐらいでいただけると
見に行きます。
お待ちしてます。
それではまた来週。
さようなら。